Mevrouw Nauta-van Weerden.
Ja.
U bent de jongere zus…
Van Aaltje, Alie. U was dus ook betrokken bij
die, hè, dat bezoek van die SD bij u thuis.
Maar u heeft natuurlijk ook uw eigen
kijk op hoe u in het verzet bent gerold.
Daar hebben we net al iets van gehoord van uw
zus, maar kunt u zelf daar ook iets over vertellen,
hoe u de sfeer bij u thuis ervaarde en hoe dat op
u afkwam, dat u die illegale kranten rondbracht.
Ja. Nou, je voelde natuurlijk aan
alles, dat er wat gaande was.
Maar er was… bij ons werd er eigenlijk
praktisch niet, nergens over gesproken.
Het was alleen een kwestie van: Ja, er
kwamen kranten binnen, en die moesten
wij… er werd gewoon gevraagd: wil je
dat en dat en dat even wegbrengen?
Maar verder werd er weinig over gesproken.
Of liever gezegd, helemaal niet.
Alleen werd er op een gegeven moment wel
gezegd van: Denk eraan, je mond houden en
verder nergens over praten, wat je doet
en hoe je het doet en waar je heen gaat.
Dat gebeurde dus ook niet.
Nee, nee.
Maar wist u waar het
over ging, bijvoorbeeld?
Tuurlijk wel, die krantjes, dan wist je precies
dat het verboden krantjes waren. Dat wist je wel.
Jawel.
En ook bijvoorbeeld met klasgenoten… want
u bracht het naar de hoofdonderwijzer.
Ja…
Had u contact met hem?
Nee, die krantjes, die werden bij ons in
het dorp bezorgd. Dus dat deed ik ook.
Mm-mm.
Deed mijn zus ook.
Maar ik deed het ook.
Ja. U bracht die krantjes
dus in het dorp rond.
Ja.
En naar de hoofdonderwijzer.
Ja, dat was dus later, want ik ging op
de ULO in Zuidhorn, of in Noordhorn.
En op een gegeven moment,
ja, dan moest er een pakje
gebracht worden naar… en
och, dat kon ik wel meenemen.
En we hadden… thuis hadden
wij nog een fiets met goede
banden, en daar mocht ik
dan op naar school gaan.
Maar die moest ik dan stallen bij
de hoofdonderwijzer van Zuidhorn.
Een christelijke school.
Want als je het bij ons neerzette, bij
de ULO, ja, dan kon hij wel gegapt worden.
Mm-mm.
Dus, dat was een smoes. Ik
moest mijn fiets daar parkeren.
Maar dan kon ik gelijk
de pakjes daar afleveren.
Hoe gaat zoiets dan? Als je daar komt om het
te bezorgen, wordt er dan nog iets bij gezegd?
Nee. Nee. Nee, er werd gewoon gezegd van:
Nou, mag mijn fiets hier? Ja, dat mag.
En alstublieft, hier is het, wat ik mee moest
nemen. Nee hoor, er werd helemaal niks bij gezegd.
En mijn vriendinnen, waar ik dan altijd
mee fietste… het was allemaal heel gewoon.
Ik mocht op een goede fiets. En dat
was begrijpelijk voor die meisjes.
Dus ze zochten er verder
niets achter, hoe dat zat.
Nee, helemaal niet. Helemaal niet.
Toen kwam op een gegeven moment dus die beruchte
dag, dat die Duitsers bij u thuis kwamen.
Ja.
Hoe heeft u dat
beleefd? Waar was u toen?
Ik was thuis. Ik stond
in de keuken te koken.
Want bij ons werd altijd havermoutse pap
gekookt. En daar stond ik in te roeren.
En dat kookte en… maar ik
moest gelijk mee naar de
achterkamer, waar de anderen
ook waren, heengebracht werden.
En toen zei ik: Ja, maar ik moet dit doen,
ik moet dat doen. Niks mee te maken.
Meegaan, enzovoort, enzovoort.
Dus op een gegeven moment stond
de hele keuken stond…ja?.. in
de damp van het... Dus, en toen
moest ik ook mee naar de kamer.
Waar dus de mensen die van
de Gaarkeuken bij ons waren
geëvacueerd, dus ook
allemaal heengebracht werden.
En dat was op het moment dat uw moeder
al had gezegd van: Ik heb geen dochters?
Nee. Nee. Want toen kwamen we allemaal
bij elkaar. En… oja, dat heeft zij …?
Dat geeft niet! ..?
Maar zo heb ik dat niet beleefd, hoor.
Dat wij… misschien dat wij stuk voor stuk… en
dat mijn moeder dus dat gezegd heeft. Dat kan.
Mm-mm.
Maar ik zie ons dus
nog in de kring staan.
En dat Alie dus op een gegeven
moment zei van: Ik ben evacué.
En wat dacht u toen?
Niks. Mond houden, niks zeggen. Er werd verder
ook niks gezegd. Maar ik weet nog één ding.
Toen die lui binnenkwamen,
zal ik maar zeggen.
En toen was het meteen dat
mijn moeder even een greep
bij haar kleren indeed en
zo in de potkachel stopte.
Dat is ook iets, wat je
altijd is bijgebleven. Ja.
U heeft nooit geweten wat dat was?
Natuurlijk, bepaalde papieren,
wat ze niet mochten vinden. Ja.
Maar, dat zie je haar nog doen,
hè? Nou, en dan op een gegeven
moment, dat er gevraagd werd, dat
zij dus de… hoe heet dat, mee moest.
Dat zij dus evacué was en dat ze dus
Alie van Weerden op moest zoeken.
Dus en daar stonden wij. En dat
werd dus door die Duitsers gezegd.
Van: Als ze haar niet
vinden, dan gaat u mee naar
Groningen en dan wordt u later
afgevoerd naar Duitsland.
Dat werd toen gezegd?
Dat werd toen al gezegd. En toen kwam Alie terug,
en dus niks gevonden. Dus toen moesten wij mee.
Wist u, als meisje, waar
ze Alie voor zochten?
Jawel. Jawel, want ik wist dat Alie… Want ik
had ook wel eens wat naar Riek Sennema gebracht.
Mm-mm. En…
Dus ik wist dat ze of naar Zuidhorn of
naar Buitenpost moest. Ja, dat wist ik wel.
Wat deed dat met u, dat ze dat zeiden, van:
Als we haar niet vinden, dan moet u mee?
Ja, het was gewoon
vanzelfsprekend. Ik weet niet.
Je kreeg natuurlijk een heel naar gevoel dat je mee
moest en dat je in de overvalwagen gestopt werd.
Hè, dat was een heel naar gevoel. Maar
verder wist je niet waar… wat er zou gebeuren.
Uw zus vertelde net, dat
zij, toen ze thuis kwam,
dat… u en uw moeder toen
zeiden van: Zeg maar niks.
Dat geeft niet. Hoe voelt dat?
Want in feite is het dan zo dat, omdat de één
inderdaad niks zegt, dat de ander dus mee moet.
Dat moet toch ook moeilijk
zijn tussen twee zussen.
Ja, dat is gewoon langs me heengegaan.
Ik heb dat… dat mijn oudste zus dat zei, van:
Wij zijn onschuldig… jij moet wegblijven.
Kijk, dat is eigenlijk langs me
heengegaan. Dat heb ik niet meegemaakt.
Nee.
Dus wij zijn toen gewoon afgevoerd. En
naar Zuidhorn, om Riek Sennema op te halen.
Mm-mm.
En toen zijn wij naar
Groningen gereden.
Maar als u nou vraagt:
waar ben je uitgestapt?
Aan de voorkant of de achterkant,
weet ik ook niet meer.
Nee.
Maar die trap op, naar boven, die zie ik nog
helemaal voor me. Een krakende trap, weet u wel?
Binnen? In het…
Binnen. Binnen, ja. En dan zo… rechtsom en dan
daar tegen de muur. Daar werden wij neergezet.
Met het gezicht naar de muur?
Met het gezicht naar
de muur, natuurlijk.
Mm-mm.
En dan die Duitsers achter je met de
geweren en gerammel, enzovoort enzovoort.
En daar hebben wij dus moeten staan. Hoe
lang, dat weet ik eigenlijk ook niet meer.
En… dat vond ik wel griezelig. En verder
was er natuurlijk heel veel te doen.
Er kwamen mensen binnen, er gingen mensen
uit. Er was geschreeuw en er was geroep.
En het was… een heel
angstig iets, eigenlijk.
Dat moment.
Het was in ongeveer halverwege
november 44, als ik het goed heb.
Ja, dat was de… veertiende.
Dat was ook een hele hectische
tijd op het Scholtenhuis.
Ja, ja.
Hè, Naber was net gesprongen, er waren
net allerlei arrestaties geweest…
Dus er was ook bijna geen slechter
moment denkbaar, om daar te zijn.
Het was heel erg en… op een
gegeven moment en dat is
het verhaal wat mij dus
heel, heel dwars zit, nog.
Ik stond op het eind van die
gang, zal ik maar zeggen.
En dan had je daar een gang, en
volgens mij was daar de verhoorkamer.
En dan had je hier een hoekje, en daar werd op
een gegeven moment werd daar een stoel neergezet.
En dan kwam er iemand uit de verhoor
en die werd daar op die stoel gekwakt.
En ik natuurlijk scheel kijkend
van: Wie is dat? Wie is dat?
Mm-mm.
En ik heb Roel Heidema daarin herkend.
Mm.
Dus dat was weer…ja?
Ja.
En toen later werden wij… wat er verder met hem
gebeurd is… Ik geloof dat wij toen afgevoerd zijn.
Dat trapje op, naar die kamer. En dat was
weer het volle zicht op het stadhuis.
Mm-mm.
Daar zaten we.
Als u met uw gezicht naar het
Scholtenhuis zou kijken, van buitenaf…
Ja.
Was u dan aan de linkerkant van het gebouw
of aan de rechterkant van het gebouw?
Als ik voor het Scholtenhuis sta…
Ja. Buiten, en dan…naar u toe.
Aan de linkerkant volgens mij.
Volgens mij aan de linkerkant.
De kant van de Martinitoren. Ja.
En wij zaten dus
allemaal zo, op een rij.
Maar er werden zoveel mensen… nee, sorry, nou
ben ik het even kwijt, hoor. Dus zo zaten wij.
En… want het was avond.
Ja.
En toen om een uur of tien had je wisseling van
de wacht. Maar mijn moeder, die had ja gelogen.
En dat was de boosdoener,
en die moest staan.
Wij mochten allemaal zitten,
maar zij moest staan.
Vanwege dat verhaal van die dochters.
Ja. Zij had gelogen.
Mm-mm.
En toen hadden we wisseling van
de wacht om een uur of tien.
En toen hadden wij een hele goede Duitse… die
toen kwam, en die zei van: Gaat u maar daar zitten.
En hij zei tegen ons, want het waren van die
stoelen waar je de zittingen uit kon wippen.
Hij zegt: als je die nou op de grond
legt, dan kunnen jullie nog slapen.
Dan heb je iets onder je hoofd.
Mm-mm.
Dus zo hebben wij de
nacht doorgebracht.
Want u was met u, uw moeder, uw zus…
Ja, maar wie er verder
bij waren, bij zaten….
En Riek Sennema ook? Nee, Oké.
Weet ik niet meer. Weet ik niet meer.
Wat was het voor kamer?
Een grote kamer. Ja,
een vrij grote kamer.
Was het er netjes, of troep, of…
Ja, wij zaten allemaal op een rij.
En verder was je doodsbang, eigenlijk.
Van… want door al dat
geschreeuw en al die mensen die
binnenkwamen… en toen was ook
heel veel razzia op de radio’s.
Dus die lui die werden ook
allemaal binnengebracht.
Dus het was in de gang en in de rest van
het gebouw eigenlijk nog een enorm gedoe.
Ja, ja. Ja.Maar de volgende morgen, nou om zeg
maar zes uur, was het weer wisselen van de wacht.
En toen moest mijn moeder
dus weer gaan staan.
En wij moesten onze zittingen weer in
de…. en keurig op de stoel gaan zitten.
Had u een beetje geslapen, die nacht?
Weet ik niet meer.
Nee.
Nou, het zal wel. Ik denk het niet. Ik denk het
niet. Maar toen het… ik dacht van een uur of negen…
Even nog een vraagje hoor, sorry, nog
even terug. Kon u naar het toilet daar?
Toen werden wij… toen
wisselen van de wacht…
Ja?
Toen werden wij… Beneden mochten wij naar het
toilet. En ons zeker een beetje opfrissen.
Ja.
Ja, dat mocht dus wel.
Maar toen, tegen een uur of tien, toen
moesten wij al onze stoelen zó zetten.
Want wij zagen teveel, wat er binnen kwam. Dus
toen hadden wij het volle zicht op het stadhuis.
En daar hebben wij de
hele dag doorgebracht.
Of we daar nog te eten hebben gehad,
dat weet ik eigenlijk ook niet meer.
Moest…gewoon puur
doorgebracht met wachten?
Ja. Ja. En toen zaten wij wel op een
rijtje. Mijn moeder, mijn oudste zus en ik.
We zaten op een rijtje.
En toen zei mijn moeder op een gegeven moment:
wij worden doorgestuurd naar Duitsland.
Maar we hebben niks bij ons.
Geen geld, helemaal niks.
En toen zat er een mevrouw naast
haar, en die heeft haar, voor zover
ik mij kan herinneren, iets van
vijfentwintig gulden, een papiertje
van vijfentwintig gulden… Maar wie
dat geweest is, ik weet het niet.
Nee.
Want mijn moeder maakte
zich natuurlijk zorgen om,
als wij doorgestuurd worden…We
hebben niks bij ons.
Goed, toen was het een kwestie van…
of er al sprake was van dat wij… naar
het huis van bewaring zouden gaan…
toen zei mijn moeder tegen mij van:
Ik denk dat ze jou, omdat je nog zo
jong bent, dat ze jou wel vrijlaten.
Maar dan moet je wel direct naar oom
en tante gaan daar en daar en daar.
Nou, en op een gegeven moment werden
mijn moeder en mijn zus werden afgevoerd.
En ik bleef alleen achter. Dus toen dacht ik
van: Nou, misschien word ik wel vrijgelaten.
Maar nee, hoor. Ik werd later ook opgehaald.
En ik kwam in het huis van bewaring.
En mijn moeder en mijn zus komen uit het kantoor,
want daar waren ze natuurlijk ingeschreven.
En mijn moeder ziet me. Goh, zei
ze, bist doe doar toch nog? Hè.
Ze was ergens misschien ook wel
een beetje opgelucht, of niet?
Ja, van één kant wel, natuurlijk.
Maar van de andere kant had ze
gehoopt dat ik vrijgelaten zou worden.
Ja. Ja. Hoe bent u daar naartoe vervoerd, van
het Scholtenhuis naar het huis van bewaring?
Voor zover ik weet in auto’s. Niet in een
overvalwagen, maar in die legerauto’s… weet u wel?
Ja.
Die.. wat of het precies
is, weet ik niet. Ja.
En toen?
Nou, en ik… Voor zover ik weet
zijn we eerst in bad gestopt.
En toen zijn we naar een advocatenkamer
gebracht. Want de cellen zaten allemaal vol.
Mm-mm.
Dus daar zaten wij, met ik denk
iets van tien of twaalf dames.
Onder anderen mevrouw Drewes [spelling?] van
de Trompstraat, mevrouw Crouwel van de Kraneweg,
mevrouw Roelfsema van de oliehandel Hoogkerk,
geloof ik, met haar dienstmeisje Dientje.
Mm-mm.
Annie, Alie Bonninga.
Ja?
Ja.
Die zat volgens mij op de zolder met
haar kinderen toen wij daar zaten.
Er was daar nog een Annie,
maar die vertrouwden we niet
helemaal, dus daar werd
eigenlijk weinig tegen gezegd.
En wij met z’n drietjes.
Kende u die vrouwen daarvoor al?
Helemaal niet. Nee,
helemaal niet. Niemand.
Nee. Hoe is dan de sfeer?
Nou, Alie Bonninga, die maakte…
wel een beetje de gang erin.
En die stond af en toe
op de tafel te tapdansen.
Ja, dus wat dat aangaat… Maar
toch ook akelige dingen hoor.
Nou, dat we mochten luchten en… dat
je dan… ja, bijvoorbeeld die kroesjes
die je binnenkreeg voor melk, of thee
of koffie, met al die namen erop.
Ja, dat vonden we wel… ja.
En dan hadden we daar een mevrouw die
daar de wacht hield, eigenlijk, over ons.
En dat was een mevrouw Sikkens. En dat was
iemand met een heel bleek gezicht en wit haar.
Dus we dachten: , nou,
dat is vast geen beste.
Hè? Maar ik heb haar later nog in Helpman wel
getroffen hoor. Het was een goede vrouw. Ja.
Hoe lang bent u daar geweest,
in het huis van bewaring?
Tien dagen. Ja.
En kon u daar in die kamer ook slapen?
Ja. Er lagen allemaal matrassen, hè. En
die werden ’s morgens weer opgestapeld.
In de ene hoek en een andere hoek, daar stond
een ton, waar je je behoeften op kon doen.
Dus er was geen privacy.
Nee. Nou, en het eten en drinken ook. Dan
kreeg je bijvoorbeeld een klein stukje boter.
En dat werd in… hebben we
allemaal in… kerfjes in gemaakt.
Want we mochten per dag eigenlijk maar
zoveel, want anders kwamen we niet rond.
Mm-mm.
Nou ja.Het eten was natuurlijk slecht, hè. Bieten.
Bietensoep, bieten… Nee, dat was niks. Nee.
En daar hebben we tien dagen gezeten.
Voor zover ik mij kan herinneren is onze
oudste zus nog wel voor het verhoor geweest.
En dat moet ik ook nog even
vertellen, daar onder die
advocatenkamer, waar wij
zaten, daar was de verhoorkamer.
En daar hoorden we heel vaak hondengeblaf.
En dat vonden wij heel angstig. En geschreeuw.
Dat vonden we heel, heel erg. Ja.
Maar mijn zus… En toen moest ik op een
gegeven moment, en toen halverwege de trap,
toen kwam van het kantoor naar beneden,
en die zei: Nee, het is niet meer nodig.
Want die gingen weg. Dus toen
kon ik weer naar boven gaan.
En of dat nou een dag later is
en toen zijn wij vrijgelaten….
Hoe was dat, dat uw zus weer
terugkwam van het verhoor?
Vertelde ze daar nog iets
over, hoe het gegaan was?
Nee, weet ik niet.
Nee. Nee, weet ik niet.
Weet ik niet, want er werd natuurlijk
over die dingen werd heel weinig gesproken.
Want Alie Bonninga bijvoorbeeld ook…
wat er allemaal gebeurde, werd…nee.
En ook van mevrouw
Roelfsema niet, nee.
Maar toen waren wij natuurlijk
heel gelukkig dat wij weg mochten.
En toen liepen wij op het paadje, want
mijn moeder was nogal eens een keer
overspannen, en dan had zij een arts, een
zenuwarts, en dat was dokter van der Zwam.
En die woonde even voorbij het oude RKZ,
achter het perkje. En daar zijn we heengegaan.
Maar toen we op dat pad
liepen, daaraf, naar de
Hereweg toe, zei mijn moeder
van: Niet omkijken hoor.
Niet omkijken, want straks halen ze ons nog weer
terug. Dus, en toen naar dokter van der Zwam.
En, nou, hoelang we daar
geweest zijn, weet ik niet.
En toen hebben wij de familie
Oosterhof uit Grijpskerk gebeld.
Want die zaten in de wegenbouw
en die had nog een auto, een DKW.
En die heeft ons
opgehaald uit Groningen.
En toen zijn wij ook een aantal weken eigenlijk
bij de familie Oosterhof in huis geweest.
Want u durfde niet terug naar huis.
… Ik meende mij te herinneren dat
ze ons er niet in wilden hebben.
Wie niet?
Die mensen die in ons huis zaten,
die evacué’s. Die van de Gaarkeuken.
En kon…
Want wij hadden thuis een brandkast.
En de verzetsmensen, die waren bang
dat er wat in de brandkast zou zitten.
En die wilden die brandkast eruit halen.Maar
dat mocht niet hoor, van die ene mevrouw.
Van die evacué?
Die werd gewoon hysterisch. Ja. Ja. Maar gelukkig
zat er niks in, hoor. Niks bijzonders. Dus…
Nee.
Goh, dat is ook wat. Dan kan
je je eigen huis niet in.
Ja. Ja.
En daarna? Hoe ging het daarna? Want
uiteindelijk bent u teruggekeerd naar uw huis.
Ja, later wel, hè. Ja. Nou, toen hebben wij, nou,
gewoon geprobeerd het weer op te pakken, alles.
En na hoeveel tijd ben ik toen weer naar school
gegaan. Kijk, je had de winter natuurlijk ook weer.
Mm-mm.
Even denken hoor, toen… ik
wilde nog iets vertellen.
Maar goed, toen ben ik dus
weer gewoon naar school gegaan.
En het leven hebben we
weer gewoon opgepakt.
En toen kwamen die evacué’s uit Limburg
allemaal over naar het Noorden.
Dus toen hebben wij een heel gezin
uit Limburg nog in huis gehad.
Toen waren die mensen uit
Gaarkeuken alweer weg?
Die hadden toen een eigen
stekkie weer gekregen.
Wel ergens anders, natuurlijk, want het huis was
nog niet weer op orde. Maar wel in het dorp. Ja.
Dus.
Toen kwam er in een keer een
hele andere cultuur binnen.
Waren dat Limburgers die
toen al bevrijd waren? Want…
Ja, dat moet haast wel, hè.
Of waren die ook gevlucht?
Goh, dat weet ik eigenlijk
helemaal niet meer.
Weet ik ook niet.
Die kwamen uit Well. Well, Limburg.
Dat moeten we even nakijken.
Gaan we een nootje plaatsen.
Ja.
Of dat zo was. Ja.
Of dat nou voor of na…
Wist u eigenlijk, in die
periode dat u in Groningen was,
in het huis van bewaring en
zo, hoe het toen met Alie was?
Nee, eigenlijk niet.
Want als ik me niet vergis,
hebben wij nog contact gehad met
het oog op kleding, van een
vriendin van Alie uit Grijpskerk.
Dat die nog uit ons huis nog
kleding en dergelijke gehaald
heeft, wat dus bij ons in het
huis van bewaring is gebracht.
Nee, verder niks. En ook niet
van onze vader ook niet. Nee.
En wanneer gebeurde dat wel
weer? Toen u thuis was?
Ja.
Ja, toen… Maar nu zit ik nog
even met die evacué’s, hè.
Was dat nou al… na de oorlog,
dat die geweest zijn?
Zou het even moeten nazoeken.
Ik durf het niet te zeggen. Nee.
Nee, ik weet het… dat
weet ik ook niet meer.
Ik denk dat die grens ook een beetje
vreemd liep, van die bevrijding.
Het ene stuk weer net wel, het andere stuk weer
net niet. Dus dat zouden we even moeten nakijken.
Ja.
Ja. En toen was het over . Zoals ik zopas ook
al zei, er werd eigenlijk weinig over gesproken.
Na die tijd, na de
oorlog helemaal niet.
En toen hebben wij wel eens
gezegd van: Onze ouders, die waren
eigenlijk veel te beleefd om
iets naar buiten te brengen.
Mm-mm.
Ja. Niet op de borst slaan, van: ik heb
dit gedaan en wij hebben dat gedaan. Nee.
Nee, helemaal niet.
Nou vertelde uw zus mij
nog, aan de telefoon, dat
u ook vrij recent nog samen
een krans mocht leggen.
Ja.
Waar was dat?
Dat was in Grijpskerk. Ja, dat vonden wij een hele
eer. Dat wij zeiden van: Hè, gerechtigheid. Ja.
Dat was, toen ze ons daarvoor gevraagd
hadden, hebben we ook direct gezegd van: Ja.
En dat was ook een heel
emotioneel iets. Ja.
Want wat was het voor een krans?
Of waarvoor? …? Voor het Monument?
Wij gingen de laatste jaren altijd naar
Grijpskerk voor vier mei herdenking.
En dat vonden we daar
altijd… heel plechtig.
Daar hadden wij… het hervormde
kerkje was daar altijd…
of een gedicht… voorgelezen,
of een zanggroepje.
En kinderen van bepaalde
scholen daar, die dan ook de
kransen mogen leggen op de
verzetsmensen, op het graf.
En, nou, dat vonden we
altijd heel plechtig.
En na die kranslegging, of door de
burgemeester of door de wethouder en door
de kinderen, en dan liepen we altijd
zo langs de graven van de verzetsmensen.
En dan op de achtergrond dan
had je daar de muziekkorpsen
en die speelden heel zacht
‘abide with me’ of…weet u wel?
En dan was het ook nog vaak mooi weer
en dan hoorde je de vogeltjes fluiten.
Oh, dat was altijd zo… Ja.
Maar die van afgelopen jaar
was dus nog extra bijzonder.
Omdat wij die krans
mochten leggen. Ja.
Ja. Het is de laatste jaren altijd
heel mooi weer op vier mei. Dat klopt.
Dat weet ik zelf ook.
Ja.
Ja, en dan had je daar… na die
tijd dan gingen we nog wel eens met
elkaar koffiedrinken in de pastorie
of in de… het gebouwtje daartegenover.
En dan sprak je al die mensen van
vroeger sprak je dan nog wel eens even.
Maar ja, nu waren wij de enigsten nog die nog
leven. Die echt in het verzet hebben gezeten.
Ja.
Want anderen zijn
allemaal overleden. Ja.
Ja.
Nou, ben ik nog iets vergeten,
of bent u nog iets vergeten
wat nog niet verteld is, wat
u toch graag wilt vertellen?
[korte stilte]
Die trap, en daaromheen, en daar tegen
de muur, en dan die stoel…En dan
dat we daar in die grote kamer zaten,
en dat…. dat speelt je aldoor nog.
Ja.
Mm-mm. Ja.
Ja, ik kan dat me alleen maar
voorstellen, omdat ik daar zo mee
bezig ben geweest, om daar ook
een voorstelling van te maken.
Ja.
Hè, samen met die andere mensen ben je
dan aan het denken van hoe is dat geweest.
Ja.
Maar toch ook inderdaad… Er speelt zoveel mee,
geluid, en echo’s en geschreeuw, en…. warmte of kou.
Was het er koud eigenlijk, daarbinnen?
Nee, dat kan ik niet zeggen. Nee, nee.
En rook het gek? Dat zijn
allemaal dingen, dat kun je niet…
Nee, nee. Niks, nee, niet abnormaal. Nee. Niet
dat je zegt van muf of iets dergelijks. Nee.
Heeft u ooit geweten hoe de
Duitsers en de Nederlanders
heetten, met wie u toen… door
wie u toen begeleid bent?
Nee.
Nee. Dat is jammer.
Nee, de namen, nee,
weet ik helemaal niet.
Oké.